---
title: 你充满电了吗？
date: 2018-03-16 23:09:19
tags: tip
description: 

---

## 关于作者

汤姆·拉思，美国盖洛普公司全球咨询业务负责人，《纽约时报》、《华尔街日报》的人气作者。他在过去的20年中，出版了五本畅销全球的著作，包含《纽约时报》销售冠军《你的桶子有多满》、《盖洛普优势识别器2.0》等。这些作品总销量已经超过600万册。

## 关于本书

在这本书中，作者汲取来自商业、心理学和经济学的实用研究成果，提炼出让你保持精力充沛、提升工作状态的三大关键因素和帮助你快速充电的技巧。

## 核心内容

要让自己精力充沛其实很简单，那就是要重视以下三大关键因素：

1. 创造意义；
2. 积极互动；
3. 储备能量。

  
## 一、创造意义

1. 要追求意义而不是追求幸福
 
  1. 研究证明一：一个人如果越看重个人幸福，他在日常生活中就越容易有孤单和无力感。
  2. 研究证明二：当一个人过着幸福但缺乏有意义的生活时，他们的身体会激发慢性炎症的发生。

2. 优先考虑意义而不是金钱

  我们在做决定的时候，会不由自主地陷入到优先考虑金钱而不是意义的习惯里。而优先考虑金钱，会不知不觉分散我们关注生活意义的注意力。有研究证明，当人想到金钱的时候，会拉开和别人的物理距离，把自己孤立起来。

3. 内在动机激发热情

  - 外在动机：你为了某种回报而去做某件事情，比如为了赚钱而工作。一旦没钱，生活就没意义了。
  - 内在动机：你内心把一件事情做好的愿望，哪怕没有任何金钱回报，你也愿意去做。真正激发我们热情的正是来自内在动机的事情。

4. 在工作中寻找意义

  每份工作都有各自的意义，寻找工作能为别人带来的价值，就能让工作有意义，和让自己精力充沛，充满热情。

## 二、积极互动

1. 80%正面的事情

  跟人聊天互动的内容至少有80%是围绕正面的事情。有研究发现，负能量词汇的效果通常是正能量词汇的4倍。如果你想让别人充满精力和斗志地工作，那你就用80%的时间说正面的、积极的内容，20%的时间来提出不足和改进。

2. 花钱买正面互动
 
```
  1. 不是花钱买具体的东西来满足自我物质欲望，而是花钱买体验。有研究发现，体验消费提供的快乐比人们预估的更多，而且持续的价值也要更高。
  2. 花钱买体验的关键在于，把钱花在别人身上，和别人一起互动。针对一组有抑郁症的青少年的调查研究发现：选择把钱给家人的青少年，抑郁症状减轻幅度最大；而把钱自己留着的青少年，抑郁症状加剧的概率变得更高。
```

3. 多表扬别人
  发自内心地表扬别人，不真诚的表扬其实比批评更有伤害性。

## 三、储备能量

1. 对压力的误区
  认为压力有时间限制，过几天就过去了。其实，压力是会积累的，就像滚雪球。要防止压力堆积，并保持充沛精力，保持健康的生活方式很重要。

2. 给身体补充能量
  
```
  创造意义和积极互动两个方法，是给精神充电，而健康的生活方式是给身体充电。
  1. 吃好：食物的质量比数量要重要。一些食物能为你提供正能量，另一些食物则具有反作用。比如：蔬菜和水果会让人更冷静更快乐，而油炸食物会让人昏昏欲睡。
  2. 运动：作者提醒一个大多数人没有注意到的问题，那就是天天运动抵消不了长时间坐着给身体带来的危害。
  3. 睡足：保持充足睡眠是保持精力的重要法宝。
```

3. 微笑承受
  哪怕是假笑和被迫笑也能帮助你应对压力。有医学研究证明，在皱眉肌注射肉毒杆菌的参与者，会因为不能愁眉苦脸，有52%的人抑郁症得到了缓解。


## 金句：
1. 一个人如果越看重个人幸福，他在日常生活中就越容易有孤单和无力感。
2. 金钱和意义，哪个是前提很重要。
3. 负能量词汇的效果通常是正能量词汇的4倍。换句话说，前面80%的积极正面信息，刚好能让别人接受后面20%的消极信息还能心平气和。
4. 能赚钱很棒，但我做事的动力来自创造伟大的产品而不是利润。——乔布斯
5. 财富会导致人们花在喜欢的事情上时间变少，而花在带来压力的事情上的时间变多。——丹尼尔·卡尼曼
