---
title: 永远幸福的科学
date: 2018-05-27 22:41:09
tags: tip
description: 

---


## 核心内容

每个人有不同的特质，而这个特质是很难改变的。心理学家把人的依赖模式分为三种：安全型、回避型和焦虑型。对你的伴侣多考察一段时间，等对方的特质彻底表现出来之后，再去判断对方才会更加准确和可靠。一旦发现伴侣身上表现出的危险信号，应该立即做出科学应对；永远不要自欺欺人，让自己在错误的选择上越走越远。    

点击查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈

### 一、特质的属性及其预测功能

1. 特质是指人身上独有和固有的品性

能力方面的特质包括迟钝还是聪明。性格方面的特质包括内向还是外向，刻薄还是友善，无聊还是有趣，做事认真还是马虎。外貌方面的特质包括高矮、胖瘦、普通或迷人。价值观方面的特质包括宗教信仰、政治取向。总的来说，可以被归为特质的因素范围很广。

2. 特质具有稳定性

特质一方面是从父母那里遗传来的，另一方面是由我们成长的家庭和之后的环境造就的。这些都会使我们的特质难以改变。

3. 特质是预测未来状况的利器

婚前的慎重选择很重要，避免看错人的最好的办法就是，多考察一段时间，等对方的特质充分、彻底地表现出来之后，利用你掌握的利器，再判断一下他会不会带给你永远的幸福。

### 二、寻找一个拥有合适特质的人

1. 理想的伴侣需要的特质是因人而异的

构成一个人的特质有很多，你需要把你心目中的理想伴侣的特质排出顺序，把你认为能够保证恋情长久的必需条件放在前面。

2. 只能许三个愿望

我们只能许三个愿望，要合理地分配三个愿望。合理的分配指的是三个愿望中可能有的绝对不能更改，其他的稍微有些放宽的余地。

3. 过度挑剔会适得其反

你的条件越多，选择的余地越小，而且条件有时还需要调整，因为有人一开始并不知道自己想要什么。

4. 两种非理想伴侣

一种是神经敏感的人，一种是猎奇心重的人。神经敏感的人是指安全感差、疑神疑鬼的人。猎奇心重的人是指喜欢追求新鲜刺激、不愿意简单重复的人。

5.宜人性强的人适合做理想的伴侣

宜人性强的人，不仅更为友善，更亲切体贴，而且更有可能在恋爱关系中做出努力，让对方更满足，使双方的关系持续保鲜。

### 三、根据不同依赖模式，选择不同伴侣

1. 三种依赖模式

心理学家把依赖模式分为安全型、回避型和焦虑型。安全型的特点是：比较容易和人亲近，也容易依赖他人和被人依赖。回避型正好相反，它的特点是：不适应与他人过于亲近，不大相信别人，也不允许自己去依赖别人。焦虑型的特点是：觉得别人不愿意亲近自己，经常担心伴侣不爱自己或是不愿意和自己在一起。

2. 不同依赖模式的不同表现

安全型的成年人在爱人身边会表现得心情平静。回避型的成年人，有可能从一开始对感情就没有投入很多，他们对工作可能很投入。焦虑型的成年人会紧紧地缠着爱人，生怕失去。

3. 根据不同的依赖模式选择伴侣

研究表明安全型的伴侣能带给你更多的幸福感、恋爱满足感，并且本人在感情中也更容易得到幸福，和他们结合的婚姻也会更稳定。有时人们也会选择和自己的依赖模式相近的人。

### 四、要能辨别出伴侣身上的危险信号

1. 爱情中的归因法

为事件的出现寻找原因或解释的习性，被心理学家称为“归因。”晚餐约会时你迟到了，而你的伴侣独自一人在餐厅里坐了20分钟等你出现。你的伴侣可以通过四种归因方式解释你的迟到。第一种是他觉得自己没什么价值，你快要离他而去了。这是从自身方面找原因。第二种是他觉得你缺乏责任感，这是从你的角度找原因。第三种是认为你们没有沟通清楚，这是从两个人的关系中找原因。第四种是认为路上堵车，这是从环境方面找原因。第二种，觉得你缺乏责任感，是最有杀伤力的。如果对方在感情中一有争执或一出问题就会归咎到你的身上，这就是一个醒目的危险信号。

2. 要求/退缩沟通模式

伴侣中一方提出要求的时候，并不是在和善地提出要求，而是或多或少带着责备、施压、唠叨和埋怨。用这种方式传递需求，时间一长，伴侣中的另一方也会干脆放弃了探讨问题的努力，主动避免进行任何讨论。

3. 虐心的恋情

它指在一段恋情中，一方因为太爱对方，所以产生强烈的控制欲，经常向对方强加不公。被爱的一方，被爱情折磨得麻木不仁，言听计从，非常痛苦，这是一种畸形的恋爱关系。

4. 谨慎对待伴侣间的危险信号

如果你遇到一个凡事都往你身上推责任，总是带着责备提需求，或者有着强烈的控制欲不公平对待你的人，在有退路的时候尽早离开他。

5. 要多听取家人和亲友的意见

通常来说要在恋爱关系中准确地评判对方的性格，你的朋友和家人才是最有发言权的。

## 金句：

1. 在婚姻中，不存在所谓的输赢，如果双方在一些事情上有了优劣之分，那么从长远来看，夫妻双方都是失败者。

2. 区别伟大婚姻和美好婚姻的一个因素，便是感激之情，超越容忍之情的程度。

3. 在一段感情上投入了大量时间和精力的人比较容易抓住对方不放。

4. 激烈的情感只是昙花一现，如果把激情作为长久恋情的首要目标，那么我们大多只能得到一些美好的片段和悲情的结局。

