---
title: 有哪些让人受益匪浅的思维方式？
date: 2019-07-07 13:39:15
tags:
description: 有哪些让人受益匪浅的思维方式？
---


## 输出思维

**学会用输出方式的去学习你能获得的是实质性的成长。** 无论你学到什么都要试着把它说出来，学会去创造价值解决问题。试着去当一个生产者而不是一个单纯的消费者。

#### 学习金字塔（Learning Pyramid）

| 学习方法 | 2周后评价学习保持率 |
|:----:|:----:|
| 听讲 | 5% |
| 阅读 | 10% |
| 声音/图片 | 20% |
| 示范/演示 | 30% |
| 小组讨论 | 50% |
| 实际演练/做中学 | 75% |
| 马上应用/教别人 | 90% |

#### 费曼技巧

1. 找到一张白纸；
2. 在白纸上将最重要的概念，流程写下来（在一本书中我们需要去选择）；
3. 想象将给一群人讲授这些概念，将如何去讲，如果有卡壳的地方，回归回去学习；
4. 简化，用自己的语言去阐述这个概念，可以用类比、比喻、故事等方式去延伸。




## 第一性原理

（First principle thinking，又称“第一原理”）最早是古希腊哲学家亚里士多德提出的一个哲学术语：

**每个系统中存在一个最基本的命题，它不能被违背或删除。**

通俗点来说就是任何系统都有其最底层的本质，改变这个本质也就改变这个系统，思考问题时也是需要从这个系统中最基本的命题出发，这就相当于找到一条思维主线顺其走下去而不必在思考时找不着北。

这是在物理学上运用广泛的。思考事物时习惯性的思考它的本质，它的底层原理。当你抓住问题的本质了你也就能更好解决它了。

这也是从碎片化知识构造体系的方法，凡事追根溯源，去抓住它的本质，这样，你能得到一个有体系而非碎片化的知识，你能得到的更多，在这过程你也在塑造着自己。


学会洞察本质这在解决复杂难题中尤为重要。正如电影《教父》里所说的：“花半秒钟看透本质的人，和花一辈子都看不清的人，注定拥有截然不同的命运。”


## 具像化思维

把一件事铺开来一件一件具体化地执行，用何种方法，何种路径，先做什么后做什么，会遇到什么问题？这样把笼统的目标与话语具体拆解到一个个可清晰执行的点上。**具象化就是学会拆解，学会把事情落实到可执行的点上，这是一个实干家的标配。**

实干家不喜欢虚无缥缈，实干家关注事情的落地实施，实干家专注做事而不会迷茫，因为实干家很忙。

也正是用具像化思考，我们思维才不至于模糊混乱。很多类似于优秀聪明等光鲜词语，很多人都喜欢说，但你要是单刀直入地问他，什么是优秀？让他具体说，估计他一时半会就说不出来了。


**用具象化思考问题，能真正地界定问题，理清问题，这样问题才有讨论下去的意义。**

**用具像化的方式沟通，能把沟通过程显得直观且让人信服。**你说你的团队合作能力很强，很擅长团队合作。是拍胸脯信誓旦旦地大吹特吹还是拿出一些实际具体的例子来论证？哪种能更让人信服呢？

**用具象化的方式去执行目标才能把目标落实并清晰可执行。**自己有一个清晰而明确的规划，分为几个阶段，每个阶段的目标是什么，并且把目标落实到每天的计划里，然后坚定地执行，这样努力的效果，一般都不差。



## 结果导向思维

从结果去思考，我要达到这个结果什么最关键，还有没更高效的方式，不要单纯地为了努力而努力。**不要期待以过程来掩盖结果的不足，造成一种我很努力的假象，安慰自己。**

加以思考的努力才更有意义。思考什么是拿到最佳结果的核心，什么才是最关键的，有没更好的方式，紧紧围绕这个不放，这样你自然会寻找更好的路径在做的过程中不断调整，自然会更加不费力地成功。

结果导向思维是让你紧紧抓住自己的目标，而不至于在行动的过程中迷失方向。

同样用在人生道路上也一样——**你到底想成为什么样的人？**然后紧紧围绕这个去规划自己的人生。


## Yes...And

这个沟通思维源自即兴戏剧。首先，你要立刻地接受。在这个基础上再去发挥、表演，然后你的同伴，就可以再接受你新的信息，把剧情推动下去。


## 傻逼速率
这个词来自混沌大学的李善友，他在一次课上说到：检验自己有没有成长的关键就是看你往回看自己，觉得自己说过的话，做过的事跟傻逼一样，就说明你进步了。而这中间的周期，就叫「傻逼速率」，即上次觉得自己是个傻逼到现在，中间隔了多长时间，时间越短，就证明自己成长得越快。「人人都想岁月静好，但真实世界毕竟是大河奔流。」傻逼速率为0的时候，虽然是岁月静好，但当大河奔流，就会被淹没。

「如果你现在不觉得一年前的自己是个蠢货，那说明你这一年没学到什么东西。」 ——桥水基金创始人雷达里奥


## 刻意练习

大量低水平的重复并不能提高我们的技能水平，这个时候就必须要引入刻意练习的思维方式，来帮助我们建立更好的学习机制了。

#### 学习区和表现区。

在**学习区**，我们勇敢地闯入不熟悉的领域，从错误中吸取教训，获得成长；

在**表现区**，我们做最熟悉的事，目标是发挥出最佳实力，将出错的风险减到最低。

在**学习区**停留的时间越多，能力提升得就越快。

爱德华多提到，下棋高手不太会花大量时间纯粹只是下棋，而是会把时间花在预测和分析经典的棋局，拓宽自己的认知领域上；

普通销售和顶尖销售的不同是：后者始终保持阅读、和能力更强的人切磋的习惯。

**所以有时我们拼命努力却没有进步，是为了求稳妥而停留在表现区，而忽略了更为重要的学习区。**

这当然不是说**表现区**没有价值，而是它承担着更为重要的角色。

一些不能轻易出错的事，比如外科医生的高风险手术、杂技表演走钢丝，就是运用熟练的技巧，把错误降到最低。所以，当我们明确了最高目标，把表现区和学习区反复交替，就能获得最大程度的进步。


## 结构性思维

结构性思维是指用一定的逻辑，架构或流程，以结构化的方式去思考分析表达...


## 专注的力量

帕瓦罗蒂思维:你只能选一把椅子坐

在人生的长河里，我们无时无刻不面临选择，选择上什么大学，选择和谁谈对象结婚，选择什么工作，很多时候，我们会纠结，因为选择这个意味着另一个的失去。如果我们永远期待更好的选择，没有办法专注和保持初心，那么结果都不会令人满意。

先讲一个男高音歌唱家帕瓦罗蒂的故事。

从小帕瓦罗蒂的父亲就教他唱歌，陪他苦练功底，大学时，有一次被专业歌手发现了他的天赋，想要收他为徒，毕业时，他问父亲“我该怎么办？是当教师还是成为一个歌唱家？”

当时他的父亲就说，“我不能为你做选择，我只能告诉你，如果你想同时坐两把椅子，那唯一可能出现的结果就是你会掉到两个椅子中间的地方。在生活中，你应该选定一把椅子”。

最后帕瓦罗蒂选择了歌唱，经过14年的专注学习和磨炼，才进入大都会歌剧院，成就了自己的人生。
这就是专注的意义。想做好一件事，专注才能让金子发光。

股神巴菲特，就是极致专注的典范。他投资可口可乐、吉利等公司长达二三十年，正是因为这份专注，为他带来了巨额的财富。

巴菲特曾说：“我喜欢持有一只股票的时间是：永远”，这是常人所难以企及的持久力。

人生就是一连串的选择过程，你的现在是你过去的决定所造成的，你的未来是由你当下的选择造就的，你不能什么都想要，因为事事完美，就不叫选择。当你认定一件事，要抱以热情和专注，时间会产生复利，获得你想要的结果。


