---
title: Great Tips
date: 2016-04-16 09:09:09
tags: tip
description: 

---

男人的品位来源于对工作的一丝不苟的态度，对责任的承担，对进取的不懈，对挑战的从容，对事态的隐忍，对所爱的温柔，对敌人的宽容，以及，对更好的自己的无止无尽的追求。

孩子，我要求你读书用功，不是因为我要你跟别人比成绩，而是因为，我希望你将来会拥有选择的权利，选择有意义、有时间的工作，而不是被迫谋生。当你的工作在你心中有意义，你就有成就感。当你的工作给你时间，不剥夺你的生活，你就有尊严。成就感和尊严，给你快乐。

- 耐得住寂寞——恒心
- 想得出点子——创意
- 受得了压力——执着
- 做得了事情——执行

建构论就是我想建造一个天堂，扩展论是我想等待一棵大树的生长。这就是激进主义和保守主义的基本特征。激进：仲尼不出，万古如长夜（夸孔子），寄希望于圣人。保守：日拱一卒；（英国保守主义的经典案例，点滴的寸进：女王的权利被逐渐剥削的一干二净）。

穷人思维和富人思维的思想区别：

- 穷人老是在存量里打主意，埋怨剥削，跟富人干。
- 富人认为应该自己想办法。
- 看一个人怎么样，看看他爱什么和恨什么：穷人怕失去既有的。富人怕被现有的绑架。例如：手机丢了，穷人恨小偷，恨治安。富人恨自己不小心，然后努力赚钱。

 最廉价的骄傲就是民族自豪感。沾染上民资自豪感的人暴露出这一事实：

这个人缺乏个人的、他能够引以为豪的素质。拥有突出个人素质的人会更加清晰地看到自己民族的缺点，因为这些缺点时刻就在自己眼前，但每一个可怜巴巴的笨蛋，在这世上没有一样自己能为之感到骄傲的东西，那他就只能出此最后一招：为自己所属的民族而骄傲了。


发现这么多人其实不会读书只会自我安慰……心里很着急，我就简单地说三点：

- 你没有记住，是因为你没有建立知识之间的关联，更没有形成知识体系。你读书时输入的信息都是零散的，当然会忘得快。
- 更进一步，你掌握了多少知识，并不取决于你记忆了多少知识以及知识的关联，而是取决于你能调用多少知识及其关联。只知输入，不知输出，当然会忘得快。
- 既然真的忘掉了，那就很简单，拿起来重新读一遍。


**世界上几乎所有的问题都可以用跳脱的想象力配合超凡的行动力来解决。**

须知才高于志，方是快乐的本源。以苍鹰搏兔之势逮耗子，架起导弹高射炮来打蚊子，越是「大材小用」，越有喜剧效果。越是用一本正经的态度，去做无聊的事情，越能悦人悦己。反正闲着也是闲着，不为无益之事，何以遣有涯之生呢。


明白爱的最大本质是分享与成长，而不是其他的主流社会扯淡。

- 表层价值如礼物等能激起短暂的爱意，但切不可将其当做爱情本身。
- 提供价值，提供最核心的情绪价值，对他人保持真挚、本质的好奇，停止思考结果。
- 分享，是一种帮助自己成长的过程，分享只是因为你想要分享，而不是为了获得他人的认同；

因此，不要对分享抱有索取回报的心；同时不能对分享抱有牺牲者的殉道心态。分享是为了让自己更加成长，让自己成为世界的中心的方式。

**如何做一个有趣的人？**

答案就是：认真学习，努力练习。认真的模仿，归纳，总结，以及长时间高强度的反复练习，才是最重要的！而这个过程，一点都不有趣，但不有趣也不妨碍你热爱这个过程。

我们在生活中遇到的各类天生的“幽默大神”，你别看他一张口就让你笑，神奇的不得了，他其实只是把某一两种幽默的结构掌握得精通而已。但这在生活中已经够用了。所谓幽默要热爱生活，学会创新等等，说的就是这些人的天生技能，但不是你。

你天生不幽默，就算无比热爱生活，乐观向上什么的，你也幽默不起来。因为你没有掌握基本的幽默结构。而要掌握它们并熟练运用，只能通过无趣的，反复的练习。


**如何在人多的稍陌生聚会场合表现得自信、自如、外向？**

- Start with food and drinks.
- Break the Ice first.
- Curiosity is the priority.
- Don't lie, even you won't meet this person again.
- Be a good listener, then ask a good question.

所以，我喜欢问这几个问题：

1. 你最有激情的事情是什么？（而不仅仅是兴趣）
2. 你的短期目标是什么？（包括生活和工作）
3. 有长期目标吗？（而不仅仅是梦想）


**我把生活的乐趣分两种：消费型快乐和创造型快乐**
消费型快乐中，我们通过占有和消耗资源来获得快乐。这种快乐依赖于外在的物质化的东西。酒色就是典型的消费型快乐。这种快乐有三个特点：

1. 以满足感官等生物性需要为主。我们所做的，是消费。
2. 消耗有限资源。为了满足消费型快乐，我们不得不和别人竞争这些资源。要不然权势王位老有这么多人眼红呢？这造成了人际紧张和冲突。
3. 容易厌倦，尤其是在无限供给的情况下。因为我们的感官系统具有很强的适应性，它只对变化敏感。酒色已经算是不那么容易适应的快乐了，但你觉得后宫佳丽这么多，他整天种猪似的，真有多快乐么？（好吧，有点酸了）


即使对消费型快乐，也有两种态度：粗放型和精致型。对酒，粗放型是豪饮，精致型是慢品。对色，粗放型是交配，细致型是恋爱。同样的资源，不同的态度创造的乐趣也会很不同。所以没有美酒美人，细细品味，粗茶淡饭未必不能有滋有味。"	"还有另一种快乐，创造型快乐。创造型快乐中，我们不是占有者和消耗者，而是分享者和贡献者。在这种创造型快乐中，我们在创造中充分发挥着自己的优势和美德，努力工作和生活，带给社会和他人美好东西的时候，也体会着一种深刻的成就感：那种我正变得更好的感觉。创造型快乐不消耗资源，相反，它创造资源；不容易厌倦，相反，它容易上瘾，它把快乐与成长相联系，把利己与利他相联系，它的存在告诉我们，我们想要的不是简单的声色犬马，也是胜任挑战的成就感，而这，才是幸福永不枯竭的来源。

我觉得消费型快乐像是我们的酒肉朋友，偶尔玩玩挺开心，但你成天和它在一起就没意思了。创造型快乐像良师益友，时间越久，越可深交。毕竟生活的乐趣不是肤浅的快乐，还有深刻的意义感及由此而来的对生命的醒悟和敬畏，这些唯有在我们创造时，才能深刻体会到。"


带着明确的目的性去做事，往往事半功倍。例如公司简单的ONE on ONE沟通，你可能不知道领导跟你讲什么，但要知道自己想要跟领导讲什么，要知道自己想要给领导留下一个什么样的印象。		好学校跟不好学校的根本区别：好学校，老师觉得你牛逼，你也觉得老师牛逼；不好学校：老师觉得你傻逼，你也觉得老师傻逼。


**不浮躁就是该吃饭吃饭，该睡觉睡觉**

- 该看书看书，该洗澡洗澡。
- 聊事时聊事，陪朋友时陪朋友。
- 万事各得其所，专心在此时此刻，做每一件事。

而不是吃饭时想着别人的鱼翅海参，睡觉时想着发票报销，看书时想着如何炫耀，洗澡时想着喜酒凑份子，聊事时情不自禁总想谈钱，陪朋友时总是手痒想刷一刷微信朋友圈——所谓浮躁，也就是时时刻刻，希望以最短的时间，博取最多的存在感、优越感和自我认同。

孔夫子以前说理想，也不花哨，就是很淳朴的，梦想君君臣臣父父子子。道理很简单，但时事乱了，就是君不君臣不臣父不父子不子，什么东西都被标签化、扭曲化、符号化了，不再是本来面目了，就浮躁了。


**「一個人」的狀態，總是最糟的**

我覺得說一些我的個人經驗，於你無用，因為環境機遇不同。（多一半，還有自我吹噓的潛意識存在）。但，我可以給你一個，我母親給過我的，非常好的建議。

我母親曾經告誡過我，一個人的狀態，總是最糟的。

你一人吃穿用，一人度日過日，非常容易解決，也非常容易跌入谷底，高興時無人分享，但，失志時，那種惡劣的狀態，卻只能一再重復浸淫。所以，要讓自己振作，第一件事，絕不要長期保持「一個人」的狀態。

再不濟，你養條狗，這狗，都要逼你準時餵牠，準時拉牠出去運動，牠病了，你得給牠奔走求醫。你悲傷時，牠會給你溫暖，分攤你的愁苦。你成功時，牠會哈哈斥斥地笑張大嘴，靜坐在一邊共享你的快樂。

牠是你的責任，也是你的負擔。按我母親說的，就是養條狗，你也不會是「一個人」。

你可以不成家，你可以是失怙孤兒，你可以是找不見伴侶的同性戀，你可以悲慘到無以復加的地步，但，就是到那樣境地，你也要強迫自己，不要是一個人。

孤獨殺手里昂，也要養盆花。

孤獨殺手亞蘭德倫，也要養隻金絲雀。

我個人的經驗是，只要你不是一個人，你即使不成功，但，也絕不會失敗。

我一直記住老娘的教誨，一直在身上背著負擔。搞合唱團時，背著團員，搞劇團時，背著團員，開公司時，背著員工，寫劇本時，背著徒弟，拍戲時，背著債務，背著投資人。成家時，背著老婆孩子。

因為總不是一個人，所以你荒唐不起來，也沒辦法混噩度日。

如此，你謀生求職，你艱辛度日，你的理想事業，就是失敗了，但因為有負擔，不是一個人，只要保全了身上背著這些負擔，另一個層面來說，你也總是成功的。

所以，只要你不是一個人，不是只為自己活，某種層面來說，你永遠不會失敗。

你就是被車撞死了，死在半夜的馬路上，因為你不是一個人，就會至少有一個人在惦記著你。

你的生命，就不會沒有意義。


**「看山是山，看山不是山，看山还是山」的三层境界？**

一开始，你看见一盘酥烂挂酱的红烧肉，喷香扑鼻，你就想来碗白米饭，吃了它。

后来，你吃过许多红烧肉了，自己也做过了。你看见一盘红烧肉，就会下意识的考虑：这是五花肉还是肋排肉？这红色是炒的糖色还是老抽上的？八角分量如何？是不是下了桂皮？这肉煎过没有？是炖的还是蒸的？这盘肉在你眼里支离破碎，分成无数细碎点了。甚至你还会情不自禁的去分析：这地方产猪吗？如果不产猪，猪肉是哪来的呢？下厨的阿姨手脚干净么？用什么方式挂猪皮上的毛呢？……

最后，你叫一碗红烧肉，看到的就是红烧肉，酥烂挂酱，喷香扑鼻，你就想来碗白米饭，吃了它。


为什么你不会再情不自禁的考虑了呢？

因为其一，你已经自信到了不必用这种方式来下意识的自我证明“我是懂红烧肉的”，你深知自己随时可以判断一盘红烧肉的好坏之后，就没有这心思了。

其二，你确实也已经吃过了太多红烧肉，所以你会对世上红烧肉的诸多不如意处不加介怀，而去专心感受红烧肉那具有共性的美妙部分——肥厚重味，别的管他娘。

简单来说，最后之所以你看红烧肉还是红烧肉，一是你放过了世上的红烧肉，二是你放过了自己——当然，前提是，你确实懂了红烧肉，而且你知道自己懂了。

这里的红烧肉可以替换成其他许多词。


从前有一个老汉养着一头驴，驴成天围着磨子转啊转，有一天驴实在转不动了于是趴在磨子边休息，老汉发现后一耳光扇在驴的脸上，驴大惊，老汉问：你TM是不是中国人？驴：是啊，老汉：是中国人就给我转！


**斗米恩，升米仇**

“曾经帮助过你的人可能下次还会帮你，你帮过的人在你困难的时候却不一定帮你”

以上两条都是知乎上学的，都是关于人与人之间相处的，乍看起来都是很违背常理的，但有可能这个社会就是这么残酷，需要我们自己去体会。


**通向地狱之路，常由善意铺就**

善意本身并无不妥，但只要过了那么一点点，以善意之名行越界之事——这非常容易说服自己是在做好事，也容易说服自己容忍别人以同样方式对待自己——便可能造业。若有天才给出崇高名义加以煽动，以造就天堂的名义集体行为，通常会造就最邪恶的地狱。相反国富论提出，人人自私自利，倒会安居乐业，市场丰富，自私的人不允许他人侵犯自己边界，小恶当道，让大恶无处藏身。

这，和直觉得来的结论是相反的吧。


- 每天上人人八小时，一年后你会有个崭新的大脑，一张口：不顶不是中国人，男默女泪……
- 每天上微博八小时，一年后你会有个崭新的大脑，一张口：经典语录，请关注我。十块钱，一万粉。
- 每天上糗百八小时，一年后你会有个崭新的大脑，一张口：先割了再说。
- 每天上天涯八小时，一年后你会有个崭新的大脑，一张口：mark一下。
- 每天上猫扑八小时，一年后你会有个崭新的大脑，一张口：人肉这货。
- 每天上百度贴吧八小时，一年后你会有个崭新的大脑，一张口：没图你说个JB啊。楼下保持队形。
- 每天上豆瓣小组八小时，一年后你会有个崭新的大脑，一张口：不好意思，我捡一下节操和三观。
……


你一味看，一味接受，不懂得取其精华、去其糟粕，也不输出，不总结。那你就算有了崭新的大脑，也未必有多大的作用。



要做好一件事，需要关注的点很多，但无论其中有多少点做得如何出类拔萃，只要有一点不合格，整件事就是不合格的——这个世界就是这么残酷，没有人会承认半成品有什么价值。

而从头到尾，一件事里好玩的、有吸引力的部分，终究就那么几个，剩下的都是脏而且累而且还没有什么成就感的所谓「烂活」：

做软件，写出程序好玩，替人测试不好玩；

写文字，下笔汪洋好玩，校对字句不好玩；

发评论，评头论足好玩，考据索引不好玩。

我们承认一件事之所以让人觉得有兴趣，是因为那些「好玩」的部分；但恰恰是「不好玩」的部分，才能让我们能骄傲地对所有人说，自己的产出绝对不是半成品。

我的经验是，学一门新语言一定要实践，动手用这门语言去解决一个真正的问题，不光要解决，还要尝试解决得最好，在这个过程中带着问题去学习就会有很多收获，比起死读书要印象深刻得多。


**当你是一名员工的时候：**

领导的时间很宝贵：想任何办法帮助领导减少无用工作时间，用你的时间帮领导节省时间。


把领导当成领导：在对外场合，或者有领导的领导在的时候，工作做得好都是因为领导有方，不要在公开场合给领导出难题，有问题私下沟通。

在公司，领导永远是你的领导，认清自己的位置。


领导再怎么搞政治他也需要人干活，这说明做实干派在哪儿都好使。


学会察言观色：适应领导的脾气和工作方法，总结出一套适合的解决方案，让你做事更顺手。
从领导的角度思考： 屁股决定脑袋，所处位置不一样，看问题的视野不一样。 领导决定了的事，有情绪也要用积极的心态去执行。决策领导来，我来提供决策依据。

**当你是一名领导时候：**

你的时间很宝贵，应该把别人可以替你完成的工作分下去。

在对外场合，或者有你领导在的时候，把功劳给员工，会增加你的威信和领导魅力。

要正直和敢于承担责任，这也决定了你带的团队的品质。

眼观六路：了解员工的脾气，保护他们工作的积极性，及时终止不该做的事。

做重大决策要慎重，你的一句话有可能影响整个团队运转的方向。能倾听不同的意见，知错就改，面子没有损失重要。

**先说总结，再说分析**

好员工：汇报工作说结果，请示工作说方案，总结工作说流程，布置工作说标准，关心下级问过程，交接工作讲道德，回忆工作说感受。

差员工：汇报工作讲过程，请示工作没头绪，总结工作吹结果，布置工作说感受，关心下级问私事，交接工作多阻碍，回忆工作全报怨。


**汇报工作** 

好员工讲结果，差员工说过程。领导们一般很忙，他不需要知道大量的细节，他需要的是一个言简意赅的结果及一些有价值的信息。

**请示工作**

好员工说方案，差员工没头绪。请示工作时请提供解决方案，领导的核心在于决策和定方向，毫无头绪向领导请示工作，难道让他想怎么办？那要你干什么？

**总结工作**

好员工说流程，差员工吹结果。总结工作不是让你夸成绩，而是让你把每个流程细节都说清楚，找到优点、缺点、可改进之处，作为下次工作的参考和提示。

**布置工作**

好员工说标准，差员工说感受。没有标准，工作就没有方向。所以在布置工作的时候，最重要的就是清晰考核的标准，做到什么程度和层次为实现预期。清晰每一个环节的考核标准，最后的结果才能符合预期。

**关心下级**

好员工问过程，差员工问私事。 关心下级的时候，去问他整个事情的流程，去看看问题到底出在哪里?在什么地方他还有欠缺，帮助他进步，这是一个领导最该做的事情，切忌家长里短，同情心泛滥，问一些不该问的。

**交接工作**

好员工讲道德，差员工多阻碍。有些人就非常喜欢给交接人设置重重障碍，最终导致交接困难，似乎在出一口自己的怨气。实际上，这是非常不职业，也是非常不必要的。反正你都要走了，为什么不站好最后一班岗，给人家留一个好印象呢？这更考验人品，所以务必注意。

**回忆工作**

好员工谈感受，差员工全抱怨。好的员工会记得自己在那些工作中的感受，比如说在什么地方得到了成长和提高，得到了谁的帮助，有什么地方还做得不好，有什么地方以后会做得更好的。而不好的员工则会处处报怨别人这里出错了，那里有问题，给自己带来了什么麻烦，导致什么事情没有做好。这样想法的人，工作一定是做不好的，在团队中，也会是一个祸害。

老板都喜欢总分总结构，沟通时，要先重要后次要，先全局后细节，先总结后具体，先论点后论据，先结论后原因，先结果后过程。要记住永远给老板做选择题 、判断题，不要做问答题、填空题、思考题，可以提问，但要提供解决方案，并按照自己的想法给出优先顺序。
切记：要话先说，要事先做。


**一个不甘平庸的人，如何才能战胜时光流逝？**


 首先，从自己有梦想的那一天开始算，或者从自己想要去比较的对象开始思考，这么多年我究竟多收获了些什么？如果并非庸庸碌碌，而是一直在学习进取，那么不需要太担心，很多技能都是transferable的。比如，读博培养的技术文章写作能力，分析问题的能力，查找资料的能力，快速学习能力；开学术会议培养的行程安排能力，口头展示能力，与人沟通能力；参与NGO建设培养的领导能力，组织能力，甚至市场营销能力——这些都可以成为今后事业的助力。

其次，如果错过了某些机遇，该怎么办？从三五年的时间跨度上看，得着机遇和未得着机遇的，确实差别挺大。可是人生还长。从三十年的时间跨度上看，东风压倒西风，西风压倒东风，都是有可能的。你还是可以站在下一个浪潮之巅。关键是，下一次你得有抓住机遇的眼光和准备。

再次，若你立志不平庸，你就不能被平庸者的眼光和思考方式所左右。而世上毕竟平庸者居多。让自己有更多机会和不平庸的人为伍，你会获得成倍的成长和机遇。浮躁时，多读经典，多做实事。

最后，即使三十还没有而立，即使四十还未曾不惑，我们也得到五十才能知天命。在此之前，必须不断充实自己，如有必要，在某个特定的领域不停积累。你应该听闻过“一万小时天才理论”。如果真的能做到一万小时的积累，我想你肯定已经不再平庸。其实，历史上并不乏晚年发力，终有所成的成功人士。若你期待梦想的实现而不在意享受的多少，早一点晚一点又有何区别呢？

1. 生命无常，一定要把时间和精力花上让自己幸福的事情上。
2. 面对任何困难时不要放弃，没有什么了不得的事情，只要坚持下去，事情总会过去。
3. 决定一件事就要全力去做，不要让自己后悔。当你真的想做一件事一定会找到一个方法，反之，也能找到一个借口。
4. 坚持、自律和自主思考能力（也叫批判性思维）是人类最重要最有价值的东西，一定要努力培养这三种习惯。
5. 判断一个人是否有价值，看他在压力最大和受挫折时，是否能坚持做他应该做的事。
6. 不要在意周围的人怎么说怎么做，自己才是做决定的人。"


**粗心，可能是MBTI性格类型里P型性格的特色**

和P对立的J型的特征是思维缜密，
P型特色是idea多、随机应变，不过可能比较粗心，
我原先一位同事是典型的P型性格，上班下班经常忘记钱包、钥匙什么的。

为什么我说粗心是特色，而不是缺陷呢？

缺陷，是指那些你可以改掉的，例如自私、幼稚。
而特色，是一体两面的，例如魔幻游戏里的战士，强壮但不擅长魔法，而法师擅长魔法但弱不禁风。你如果长时间研习魔法，必然导致弱不禁风。（还没想好如何更好地解释“特色”。）

我认为世上不存在粗心、马虎这种问题，这两个词实际上掩盖了很多实质性的原因。这些实质性的原因有能力不足、熟练度不够、重视程度不够等很多。

其中，个人认为最重要的是重视程度不够这个态度因素。因为不够重视，所以潜意识里不愿意对工作对象投以大量的精力。从而在做的时候因为没有全力以赴导致出现失误的几率增加，而一旦草稿做成后又不进行检查。（谁会去反复核查自己认为不重要的东西呢？）最终导致产品质量不佳的结果。但认真对待时是可以做好的，所以作为导致这一结果的主人不会承认是自己的能力问题所致，于是搬出了”粗心“这一万能借口。

通常，对比较重要的邮件，我都会在发出去之前检查至少3次。


不喜欢是人之常情，但请不要表现出“不喜欢”，否则就是“找屎”，上司更加会觉得你是一坨便便。

理由是:人未必会喜欢喜欢自己的人，但一定讨厌讨厌自己的人。这就是人性的弱点。（真是卡耐基附体啊~~~）"


**管理你的上级**

之前提到，上级对你的评级可能是主观的。同时，上级通常扮演两个角色，一个是裁判员，一个是教练员。你要让他成为你的教练员，而不是裁判员，因为前者是自己人，后者是外人。怎么办？

a. 天下武功，唯快不破。领导交代的任务要迅速完成，迅速汇报，迅速检验质量。交给你一个报告，告诉你思路了，你两天出结果，他就是教练员，因为那有他的思路；你一周出结果了，他就是裁判员，因为他早忘了这件事。

b. 拿出80%的精力去应对20%最重要的事情。我没办法教你什么重要，给个小提示吧：如果某项工作上级问了你第二次，那多半是重要的事情，请最快速度完成。

c. 和他一起面对他的上级，帮助他完成上级领导给的任务。这个说得太高阶了，不具体谈方法了，还需要自己体会。"	把上级当做你在追的一个女孩子一样，去好好体会他对你什么感受，什么评价，尽量的去改正，尽量的去完善自己，尽量的去和他保持步调一致，这才是你最重要的事情。	"上级永远没有错，是你错了。

这句话太危言耸听了，我们严谨的说一遍：在业务方面，不涉及人格侮辱（如上级骂你是sb）、不涉及职业道德（如领导让你做假账）、不涉及越权，领导永远不会错。

你的报表做完了，你发给他了，然后他没看。错过了提交的时间。
不是他错了，是你错了，因为你没催他。

你催他了，他还是没看。
不是他错了，是你错了，因为你没催他第二遍。

你催他第二遍了，他还是没看。
不是他错了，是你错了，因为你没有在他不忙的时候，站在他电脑旁边告诉他，今天不看就来不及了，您现在抽空看看吧，然后哪有问题我再去改。

这才叫职业化的态度。

所以，题主，职场根本不存在你说的“明明是别人的错误，却怪在我头上”这种情况，而是你还没有足够成熟到持有一个最职业化的态度。"
20	"什么叫“与人消灾”。

结合第一点和第二点，与人消灾的定义即是“做好领导交代的工作”。
那么，做好领导交代的工作有哪些前提？

A. 理解领导的意图。方式有如下，复述一下领导的要求，并确认时间、质量、甚至是工作开展的节奏。

B. 过程中保持反馈。不管是进展顺利与否，都应该即是沟通进度，并确认方向无误。有困难更应该第一时间知会，同时有解决方案或备选方案。

C. 完成后汇报。很多人经常忽略这一点，所以经常会有“那个case我前两天就发给您了啊”这样的反馈。请注意一点：工作的完成不是以完成本身为衡量标准，而是以完成工作汇报并得到评价为衡量标准。"	"下级是个什么东西。

**八个字：拿人钱财，与人消灾**

在多数情况下，你的领导也是某人的下级。大家都应秉持这个原则。既是我们叫打工仔也好，职业经理人也好，工作这件事，就是因为你拿了或者要拿别人的钱，然后你要把别人安排的事情做好。

今天你来上班了，没有人安排给你工作，但是你的时间被占了，对方也应该付给你钱（工资）。明天给你安排工作，你有可能做好，也有可能没做好（好与不好可能是个上级主观评价），那么这会决定你奖金的多少。

所以，拿人钱财，与人消灾（还有下半句，以后别的题再说）。这是最基本的职业精神和职业道德。"	"领导（上级）是个什么东西。

一个基本概念是，公司业务无民主。总经理由董事会授权管理公司，在法律允许的范围内，在不违反职业道德的前提下，总经理对公司的业务和管理有绝对的权利。管理层由总经理授权分管相关业务端口，有绝对的权利。部门经理由管理层授权管理相关业务部门，有绝对的管理权力。

这区别于社会的组织方式，国家的首领是民选的，是全体公民赋予其权利以管理国家，但公司不是。

而你的总经理，以及你的领导，不是民选的，是任命的，是由层层授权来获得权利管理公司的。
因此，在最底层的理论上讲，领导对你的管理行为，包括工作安排和工作结果的评价，在不涉及人格侮辱、不违反职业道德、不违反法律、不超越授权的前提下，是绝对的，甚至可以是主观的。"

**骨子里缺少了自信，便在奋斗的过程中更加焦急慌张，反倒使自己的努力事倍功半**

1. 氛围，当所有的同学都在努力读书的时候，即便为么不视为异类，你都会努力。
2. 平台，在名校你获得的图书、讲座等知识资源和实习、校招等工作机会的可能都大得多，几乎所有名企都只要名校毕业生，很多用人单位甚至直接说只要某某大学的。
3. 人脉，在一所高端的大学会结实很多未来走向高端的同学，那么多在领域内有所建树的老师也是你的资源。
4. 自信，归根结底是你利用所有利好因素让自己本身变得更强大。"

有3点，是一直在公司用于培养同事的，但不是什么大智慧。自我感觉是有用的，把这3点变成习惯的几个同事，刚进公司时收入不过2.5k，2-3年以后出去15k、20k的都有。希望对年轻的朋友走职业发展时有用！

1. 没有解决不了的问题
2. 独当一面
3. 控制结果

这3点其实是环环相扣的，第一次听多数人都会觉得有问题，需要详细解读，这里只谈评估的方式：就是身边的同事一看到这3点，马上能想到就是你是追求这3点的人（成为了你的习惯）。

1. **时间观念**

工作满3年时间，从未出现一次迟到早退；现在约会基本保持早5分钟到也从未迟到；由此养成认真谨慎，高度负责的工作态度

2. **坚持学习**
学校毕业后并不意味着学习的终止，目前的产品工作也得益于毕业后自学相关知识

3. **坚持写日记**
这个习惯从初中开始，陆陆续坚持了近10年，通过写日记能很好的释放压力并更清楚的认识自己（现实中有时很冲动，日记里的自己很理性~），认清接下来的方向与目标

4. **有效沟通**
之前上级在安排任务时，可能天生存在一些对上级的畏惧，在听取任务时只是默默的答应，从中忽视了任务存在的细节问题，导致真正开始做发 现问题时，又得一遍遍的再找领导!因此现在养成一个习惯，在领导安排任务时，一要努力听清清楚细节，二是预估一下可能的问题并当场与领导讨论沟通。

5. **再完美一点？**
在自己工作产生交付物时，在提交给领导或同事时想一想，能否做的再完美一些？可能只是格式梳理一下，措词更通顺一些都会给你的交付物加分。我一般在交付之前，问自己3遍：真的不能再完美一点了吗？才进行交付 

6. **及时反馈**
工作过程中，难免出现一些需求不明确等小问题，不要自己苦苦揣摩，第一时间进行沟通确认。即使是不可解决的，也必须让领导第一时间了解到，不然到交付日拿不出成果来，就全是自己的责任了。

7. **尽力尽心**

有些事物注定做不成太好（时间、资源等限制），只要认定自己已经在过程中尽了全力就好，不必太在意最后的结果。

8. **学会赞美别人**

领导的一句鼓励与认可，往往能让职场新人兴奋好几天，自己当了组长以后越发觉得应该适度赞美别人，能激发同事的热情，营造和谐积极的工作氛围。

9. **内部交流能少用IM就尽量少用**

一方面IM打字不像当面交流，交流中同样的句子可根据声调不同形成不同语意，IM中没声调、看不到对方表情，正常的句子在理解上经常出现冷冰冰的感觉。沟通效率也没有当面谈话高，因此条件允许尽量少用IM工具！

10. **学会“利用”领导**
当我们刚走上工作岗位，成为职场菜鸟的时候，会发现在等级制度森严的公司里，小喽喽办点事很难，特别是跨部门沟通协调的项目，上头的人因为你名不见经传会对你爱理不理，工作进展的很困难，自己也感觉很憋屈。这时就需要适当“利用”领导，这是我工作近4年来，感触较深的一块。“利用”领导不是指真利用，不是假传圣旨，不然你会死的很快！持续修改……

11. **每周持续改进**

每周我会发现自己的一个坏习惯或不足，写在白板上（自己买的白板、挂在家里的墙上，白板起到的作用是时刻提醒自己并接受自己的监督），然后分析原因并设法找到解决方式，通过一个星期的实践去改善。然后从白板中擦掉并寻找下一个坏习惯。。。。
用这个方法成功改变了自己不少坏习惯，比如说之前上班起床去上班老落东西，现在头天晚上提醒自己并罗列要带的物品（最后都整理放好），基本不会出现落东西的现象！"


在同一个职位上发展会有四个阶段：**学习阶段**，**进步阶段**，**掌握阶段**，**例行程序**阶段，每个阶段都有它的特征，都有它的工作状态，如下图所示：


在进行职业生涯规划之前，我们首先要进行分析的是，自己在现岗位上所处的工作阶段是哪一个？如果说自己和主管领导都认为你处于学习和进步阶段，那么你更适用于写职业生涯现状分析，查找不足，做好本职工作。如果自己和主管领导都认为你处于掌握或例行程序阶段，那么处于这个阶段的你才适合换工作。


假如你想帮他尽快找个活儿， 赚到钱， 推荐PHP。假如你想让他成为一个高效工程师， 推荐 Python。 假如你想让他爱上他的工作， 推荐 Ruby。

- 没有力量的智慧，最终只能沦为空中楼阁。
- 而没有智慧的力量，不过就是愚蠢的莽夫。"


**个人认为换工作有几个基本点需要考虑：**

1，不要为了小钱

Don't ever ever go for small money.

最不划算的方式，就是从现有的好平台去了一个一样的平台或者更小的平台从事一样的工作岗位，只是为了一个小幅度的收入涨幅。每个人对涨幅的定义不一样，就不说数字。但是一定要考虑好，你损失在现在平台的机会是什么，把机会成本仔细考虑清楚，再做决定。

也许你现在为了小钱换的工作，损失的收入，在长期会非常大。

2，沮丧是一件好事

Embrace the problems!

一个人职业生涯不长，特别是科技行业，发光发热的时间更短，一定要珍惜每一次机会。每个人工作中都会有沮丧的时候，例如上级喜欢并重用其他人、例如合作伙伴看不惯你、例如你的工作方式和方法不适合现在的工作环境。

这些沮丧都不是换工作的理由。

这些沮丧反而是好事，能最准确地反映你现在的弱点。精准定位问题，仔细思考，然后再解决问题看成效。这些过程才是历练你的最好机会。

平心而论，对自己残忍些，你能列举的所有工作沮丧的理由，基本你都有自己的责任和缺失。不要逃避问题。如果你这次逃避了，换到其他公司，这样的问题很大几率会再次发生。

哪儿跌倒哪儿站起来，要变更强。

3，重视自己的价值，理解自己的价格

Always test your market value.

价值是你综合的职业水平，包括你的专业技能、业界眼光、交流能力、职场人脉、管理方式等。每个人的职业价值都是自发创造，和自己强相关的，应该时刻记得你的职业价值需要进步。

职业价值没有保持水平这件事，是不进则退的，特别是在现在激烈竞争的职场。

价格是对你价值的一个客观反映，这个会浮动，例如业界现在对你的工种特别需要，或者最近经济形势特别好，你的价格就会变高。作为一个稳定工作的职场人士，你需要全面理解你的价格，这样才能帮助你在换工作的时候进行判断，是不是值得

除去创业的人，大部分职场人士可以理解为一个商品，就是这个意思。

4，高点跳
Be confident enough to change.
最好的一种情况，是你在你现有的平台出色了，top 5%，做得很好，得到大家认可。这个时候你对其他机会进行选择才是最好的时机。因为这个时候你的职业技能、精神状态、信心都在高点，可以面临新工作的一切挑战。
再从新机会中看你最看重、但是现在工作给不了你的东西。
从新公司的角度来换位思考，别人也想找到一个优秀的人，而不是一个在现在公司举步维艰的人。
准备好自己，保持优秀，是高点跳的前提。
高点跳比低点跳或者普通状态跳来说，你得到的机会和回报远远大于。

5，面临挑战的勇气
Step out of your comfort zone.
Actually I would say, Run out of your comfort zone.
这个最难，而且越老越难。跳出你的舒适区域。
当你在一份工作中得到了基本的满足：不错的收入、令人尊重的职位、上级平级下级的认可、稳定的团队、舒服的工作生活平衡等。你很难走出去。

每个人都有野心，但是不是每个人都有执行力。

在理性的思考伴随下，有好的机会，你客观地认定是可以挪动的机会，但是你胆怯了。你怕失去现在的回报，你怕每天会更忙、你怕到新团队别人不信任你、你怕新公司不稳定……
其实这些都是理由，因为你太舒服了。
如果不是养老，还希望在职业上更进一步，你需要有面临挑战的勇气。
风险和机遇是并存的。
职业路越走，你就越发现很难有一份新工作从每个纬度都好于现在的工作。

居安思危，时刻想着自己的舒适区域是不是对你有利。

6，家庭很重要
Family is the most important thing in your life.
每次职业改变，都会影响你整个家庭。父母、配偶都是你生活中最重要的部分。多问他们的意见，尊重他们并仔细思考。
我每次换工作都是有父母和老婆的同意才能有勇气往前走，我不认为这是一种怯懦和无能，我认为这是每个人应该负担的责任，甜蜜的责任。


**如何成为聪明的人？**

为了回答这个问题，首先我们需要明确两件事

- 第一，为什么要成为聪明的人？
- 第二，什么才是“聪明”？

接下来才是谈“如何达到”。

为什么要成为聪明的人？

为什么要赚钱，为什么要做一个认真的人，为什么要学英文，为什么要锻炼身体......

对于这几乎所有“为什么”系列的问题，我都有一个统一的回复。

为了解决问题。

成为聪明的人，是为了，解决问题。
那么，什么才是“聪明”地解决问题？
就是以尽可能低的成本（时间成本，金钱成本等等），解决尽可能多，尽可能麻烦的问题。
即低投入，高产出是也。
那么我们的目标明确了，看青蛙君的答案，就是为了学会通过某种方式，在生活和工作中，以尽可能低的成本，去解决尽可能多的问题。
那么，正文就此开始。

注：特此提示，下面的内容可能引起某些同学不适，玻璃心的就不要看下去了，下面涉及到的所有案例，均属对事不对人，don‘t take it personal，评论里喷人的一律拉黑，

老规矩，先放答案

成为聪明人的方法就是，**在你做任何一个决策之前，请先确立一个“明确”（重点词）的目标，然后反复思量（第二个重点词），有没有更简单的方法可以解决问题。**
请把这段话念十遍，提神醒脑，提神醒脑。

了解对方对员工素质的需求，然后进行对比，自己有哪些素质符合要求，哪些没有达标，没有达标的部分，列出在半年内可执行的训练计划，在把自己的素质训练至达标之后，制定完善并且具有针对性的应聘策略。

接着，一击必杀。


我非常喜欢的一部美国电影，叫做“最后的武士”，讲述一群朴素的武士，最后依靠牺牲了自己，唤醒了天皇对于传统文化的敬畏之心，放弃了全盘西化的政策。

这部电影我大概看了五十遍，每看一遍都是热泪盈眶。

我快要被这些低智商的凡人，给蠢哭了啊o(∩_∩)o

他们把时间拿来练刀法，拿来喝茶，拿来骑马射箭，拿来自杀，却不把时间和钞票拿去京都游说政府上层，游说天皇，去到处演讲唤醒人民对于传统的感情。


你的目的是否可以通过更轻松的方式实现？（注意这句）

我曾经观察过许多“创业团队”，几个朋友搭起伙来，开个IT公司的，开发移动APP（这个尤其多，呵呵）的，搞个摄影工作室的，倒卖服装的，送小外卖的（现在学校里越来越多了）。

其中，死掉的是绝大多数，其中活下来的，进入每月正常盈利状态的，大部分都处于“白费辛苦”的状态。

作为一个创业者，我们假设他和一名公司的雇员做着同样强度的劳动，创业者的付出事实上要高于雇员，因为他还额外面临了“压力”，公司倒闭破产的压力，要养活手下的压力，但是，这许多活下来的创业者，得到的收入事实上并不高于雇员的工资多少。

几个创业者，开了个小公司，风里来雨里去地做了好几年，终于稳定经营，但事实上，对很多人来说，如果你去大公司里工作同样的年数，积累了人脉，经验，做到了管理层，得到的收入和创业者也差不了多少，并且，创业者的工作强度一般要高于雇员，因为在最初几年，几个人都要负责销售，产品，采购，财会等等所有工作，而不像大型公司那样分工明确。

这些创业者，赚取的，不是通过操作资本和人力产生的“剩余价值”，而是拿着自己身兼多重工作得来的“劳动工资”（提示一下，呵呵，而且在所有作死流里，能活下来拿到“劳动工资”而没有亏本的也只是小部分而已哦）

请各位把上面这句话念十遍。

这样的创业团队，白白承担了压力，却没有得到更多的回报，因此，我把他们称为“白费辛苦的创业团队”。

所以答案就是这样。

得到的报酬，多于，并且明显多于在做着同样强度工作的公司雇员，才是“创业成功”的起点，因为这个时候，你才开始“做生意”（即赚取“剩余利润”，而非出卖自身劳力） 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
这就是所谓“聪明人”的武功。

请时时刻刻记住这一点

有没有更简单的方法，可以解决问题？
"
25	"差不多到公布谜底的时候了

这个答案是好久以前写下的，可惜的是，能看透的人实在太少，不管是赞我还是黑我，都没有几个人真的懂我的意思

好无趣哦

我截取评论区中一位读者的评论，做一个总结吧
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
诈取不如拙誠。有没有想过，你的所谓聪明之法，不过‘拙誠’而已（根据目标提高自己的素质），那女孩的行为才是短期内的‘诈取’之法(投机)。毕业失恋那般兵荒马乱之际，黑暗情绪的冲击下大多数人早已智商输给阿甘，你还真当这世人都是机器一坨啊
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

奇兵不如王道，嘿嘿，奇兵不如王道

可是，谁是奇兵？谁是王道？

那么多人批评我的手段不够诚意，讲究取巧，可是，究竟谁才是“充满诚意的努力”，谁才是“到处撒网的取巧”？

我只需要披上一个小小的“态度”外壳，不管是傲慢，愤怒，谦卑，喜悦等等等等，只需要一张小小的面具，就能够蒙蔽绝大多数人的双眼，让人忽视掉背后的真相，这种游戏....真是让人乐此不疲啊。

看到这段话的读者，现在的你们，有没有在重新审视自己的思维方式呢？

有没有，“聪明”一点呢？

这个回答让我收集到了大量的第一手资料和数据，感谢各位的积极参与，阿丽亚多，以后我还会输出更多干货以资回报的，阿丽亚多o(∩_∩)o

brain is the new sex
"	"－ 聪不聪明（比如看这人是否好奇，会问面试的人好问题）；

－ 懒不懒（对面试的公司或行业一问三不知，甚至对自己简历上过去的工作任务和写过的东西说不出所以然的，明显没有花点时间做功课）；

－ 有没有化学反应（面试的人会有意无意的自问“我是否想和这人共事”，因此会看是否阳光、是否能融入公司的文化）；

－ 技能，即 skill set，是否符合职位的要求。反而没有上面几点重要，特别是如果这人不属于大价钱雇来的资深的人。"	其实最大的伤害就是区别对待,无论善意还是恶意. 不只是因为他是残疾人而拒绝雇佣,因为他是残疾人而雇佣也是一种歧视.所以我建议,去了解他是不是可以胜任这份工作.像对待任何一个普通的应聘者一样. 如果可以胜任,那么就录用. 其实很简单~没必要道德绑架. 另一方面,会让这位朋友感受到得到工作是因为自己的能力,而非他人的怜悯.
27	"既然想交朋友，那就去交。认识一个人，只要不期待眼光要有准到看一个就得和别人做什么一辈子知根知底的好朋友，老老实实承认自己需要几个酒肉朋友，聊一点毫无营养的话，做一点不足为外人道也的事，吵吵架，八个卦，每周有那么一两次放松时间，也不会耽误自己成熟，反而会让自己在独处的时候更沉静。

怕的是把人际关系看的太重，不肯承认是肤浅的酒肉关系，一定要是好朋友，好知根知底，要刎颈之交，不离不弃，互相完全欣赏，心事掏心掏肺，没事借个几十万不用打借条的才行……其实人的思想里，有多少事值得沉重严肃，或者有趣厉害到这个地步的？就哪怕是一个畅销书作家，把他的作品读一便，才多少时间啊？而要共同经历过多大的利益共享，才能渐渐互相信任到信仰的地步？这都不是你一开始可以计划的。

但因为期待太大，所以不敢开始，就如同楼主你说的，寝室里关系复杂……有多复杂，共同守护把某人肢解了藏在柜子里的秘密？无非就是互相看不惯吗，那又怎么样，今天这个看不惯那个，明天没准有了共同的吐槽对象喝喝酒，后天为了某个异性又互相贬低，只要你别把所有的时间放在人际关系上耽误了学习打工找男人，无聊了随便喊几个还算顺眼的身边人吃一顿，说几句没有下限的话，放个轻松，第二天自己再去图书馆学习或者去打工，不耽误。

许多人际交往，就和你去洗个澡蒸个桑拿一样，只需要轻轻松松就可以了，你不能说，蒸桑拿又不治病，所以就是浪费时间。人不停地追求智力和美感上的趣味，顺便还要寻找社会上安身立命的规律，这的确是一件孤独艰苦的事情，所以人也需要休息，时间如果要他每一分钟都物超所值，那估计就早衰累死了，反而不划算。人和人的酒肉肤浅交往就是休息的一种，每个人都需要休息，在交朋友的时候，不用先去判断他到底有多好，能与自己聊到什么程度，会不会背叛自己……这种想法，就好像在两堆干草前把自己饿死的驴子，在复杂的人性面前，我们刚看见一个人，就要判断出他肯定对自己有利？这判断能力真不会比那驴子高多少，何必想那么多呢，先随便跨前一步说，今没什么事干，你有空晚上一起去哪里搓一顿吧，我请客。"	"一份excel表格，可以任意添加格式，色彩，加粗，改变字体。
总之，每一种表现方式都可以缤纷多彩地表达你的心情。
翻看过去的记录，我总会发现一些意外的东西。
我曾经很讨厌谁，但是现在他却成了我的朋友。这让我不再鲁莽判断别人。
曾经记下一部想看的电影，结果拖到现在还没看，让我想起错过什么。
原来我曾经为这种蠢事烦恼啊，感受到自己在成长。
原来那时谁谁借了我钱，竟然一直都没还，太可恶了，别以为我忘了！
我这个月好像太少跑步，对自己过去的日子大概了解。
遇到新的烦恼，我会回头翻看烦恼一些事情的记录，看看它们是怎样度过的，从而让我对当前的烦恼释怀。"	"夸奖他人。

让人飘起来笑开花的利器。

我研究它花了很长时间，不过站在本人的肩上，大家应该可以更快的掌握了。

======

夸奖切忌空泛。
包含3个元素，你的夸奖会听上去真实可信。
我将这3个元素，统称为FFC法则。它们是：
Feeling：感受
Fact：事实
Compare：对比
让我们看一个简单的例子：
你的服务很赞！
这个只有一个F：感受。
如果我们这样说：
“你的服务很赞啊。每次杯里的水剩的不多时，你就补上了。其他人通常是等我要求加水，才过来。”
在这句话里，包含了：

感受：你的服务很赞。
事实：每次杯里的水剩的不多时，你就补上了。
比较：换一个人，通常是等我要求加水，才过来。

怎么样？是不是感觉真实具体了？
忽略了这3个元素中的任何一个，往往你的夸奖效果，会大打折扣。

再分享一个案例。

2008年，我参加国际青年成就（JA）的公益活动。
我和7、8名来自500强公司的志愿者，到上海外国语大学，给学生做一个公益的求职课程。课程在周日进行，持续5周。

我是志愿者团队的组长，需要负责整体的协调工作。
在课程结束后，我收到了Lucy（化名），学生志愿者团队的负责人，发来的邮件。
如下是我的回复邮件。

Hi Lucy

看到这封邮件很感动。

过去的两年里，我每次做完什么事情，都是很开心的告别。因为我总觉得未来很精彩，很多事情可以尝试，总是急不可待的想向前冲。
可是这次我有些沮丧。这次JA是我两年里，第一次想让时间停下来。

其实感动不是从收到这封邮件开始的。在国庆节与你第一次讨论CG的时候，我就觉得你很不一样，因为你总是在谈“如何提高课程的质量”，“怎样才能让 同学们有更多的收获”，总是在想着怎么去帮助别人。即便如此，在整个课程中你还是大大超出了我的预期，无论是对工作的热情与承诺，还是才华与创意。

谢谢你。能够与你一起共事，是一件非常幸运的事情。


John

让我们来看看，这3个元素：

1） 感受


看到这封邮件很感动。
我有些沮丧。
能够与你一起共事，是一件非常幸运的事情。

2） 事实
你总是在谈“如何提高课程的质量”，“怎样才能让同学们有更多的收获”，总是在想着怎么去帮助别人。

3）对比
过去的两年里，每次做完什么事情，都是很开心的告别 => 我两年里，第一次想让时间停下来。
国庆节与你第一次讨论CG的时候，我就觉得你很不一样 => 即便如此，在整个课程中你还是大大超出了我的预期。"
28	"步骤一 学会爱人
具体操作，可以养个小宠物，最好是猫，它和冷漠的人习性最相近，老百姓讲，养不熟。在养宠物的过程中学会爱。并且感受一下冷漠的残忍和坏处。
步骤二 学会维护友谊
你记得朋友的生日吗？送过朋友礼物吗？在他们失恋的时候陪在他们身边吗？过年的时候编写过专为他的祝福短信吗？如果这些都没有，凭什么让别人来爱你。
友谊是需要维护的，只是一个暖心的动作和话语，都会让人铭记。
步骤三 学会主动
朋友发来的消息，要记得回。请吃饭，不忙要去。朋友需要帮忙，你要在。朋友需要诉苦，别嫌弃。完成了这些，你还需要，主动。
过年过节打个电话，问一句过年好。看到朋友有难处，主动伸出援手。
步骤四 多看自己短处 多看他人优点 记住没有人不配和你做朋友 你也不比谁更牛B
总结起来就三个字 学会爱 你的人生从此不一样。
"	"妹子，其实，据我观察，如果不是因为性欲，大多数男人更喜欢和男人在一起玩的。

每一个男人在遇到真爱之前都以为自己喜欢的是女人。"	"最棒的方法

吃完饭出去散步15-25分钟，回来喝杯咖啡，开始小睡，咖啡因会在20-30分钟后见效，会自动让大脑清醒，然后开始工作。

ps：有些人对咖啡因比较敏感不适合用这一条


正午时睡上三分钟

在南怀瑾的书中看到一个小技巧，在正午只要闭眼真正睡着三分钟，等于睡两个钟头，不过要对好正午的时间。
ps: 这条技巧对我效果不是太明显，有时有用，有时无效，最近公司吃饭的时间比较早，没有办法使用这一条。

11：40分到12：19分为正午时；"
29	"清洁牙齿，清除异味

在办公室准备一套牙具，吃过午餐后，立即清理牙齿，减少口腔异味和牙周疾病产生的可能。条件不允许的话，放一包牙线在随身的包里使用或仅仅是漱漱口，也好过让人看见牙缝就知道你中午吃的啥!
要注意的是：如果午餐是吃了酸性的东西，不能立刻刷牙，那会损伤牙釉质，等软化的牙釉质恢复后再刷是明智之举。

站立15-30分钟后才坐下或午睡

午餐过后，你是否是斜倚着椅背和同事惬意聊天，还是又坐在办公桌前继续辛苦战斗呢?抑或立即与周公进行香甜梦乡的约会呢?其实，这几种行为都是既不健康，又对健康毫无益处。午饭后，较多的血液会进入胃肠参加消化，如果立即接着工作，那么大脑就会和消化器官争抢，造成消化不良，长期这样，你的身体可就吃不消了。

而饭后立即就睡，则会造成脂肪的沉积，容易变胖!因此，除了患有胃和其他器官下垂的人，因为饭后立刻站立会加重胃的负担，易引起或加重胃下垂，而可以选择坐着闲聊以外，正确的做法是：站立 15-30分钟后才坐下或午睡，其实站着聊天也不错，或者出去走上15分钟左右。

利用空闲时间运动一下身体
用冷水洗把脸，让头脑清醒一下
做眼保健操，消除眼疲劳
做扩展运动，活动一下脖子、颈椎和四肢

准备一些睡眠用品

为了让自己睡得舒服一下，你还可以在准备一些物品，比如眼罩、抱枕、气垫。当然如果你能找到一个沙发或一个折叠躺椅效果会更好。听过华为的朋友说，以前很多人都会买床垫或睡袋放在办公室，中午的时候直接用来午睡，我去淘宝买一个三件套，午睡和出差的时候都能用得上。

PS：尽量不要趴在桌子上睡，对胃不好。


午睡时间不要超过40分钟

我看过一个国外的研究报告，里面特意提过若把小睡时间控制在40分钟内，起来后会更有精神！报告提到，小睡时间如果超过40分钟，醒来後可能会感觉昏沉10到15分钟.，

PS：20-30分钟正好，为了避免误事，可以定个30分钟的闹钟。
"	"1、确保8小时左右的睡眠，如果保证不了8小时，就确保睡眠一定是深度的，关闭手机，拉上窗帘。
2、在做开始一天的工作之前，划分优先级，列好list，OVER的时候记得在list上标记done
3、睡觉之前迅速过一下当日的已经完成的工作。
4、同样，睡醒后清醒了迅速过下今天需要做的工作。
5、放松的时候要彻底。
6、吃饭也是一件需要专注的事情，同样蹲厕所也是。"	"有意识的培养自己生活节奏，学会平衡生活多个方面防止失控.
工作和生活中任何一个高效率的部分都是习惯使然，所以我们要努力培养习惯，尽量用习惯达成自律，而不是用意志力去做事。

精力，而非时间，是高效能的基础
要想全方位投入，我们必须在体能上精力充沛，在感情上相互联系，在思想上集中，在精神上和超越我们眼前私利的目的保持一致.
商务人士必须像职业运动员一样有效地管理精力

1、坚持每天运动和定期锻炼
大多数的梦想和希望的前提都是建立在一个好的身体上来完成，没有一个好的身体，这些都是象水中月一样。
你的注意力、记忆力、理解力、意志力、情绪都跟身体的好坏有直接关系，30岁之后，尽量坚持每天运动或每周的固定运动。

2、培养早起早睡的习惯。
睡眠是对身体最好的充电，在正常情况一个高质量的睡眠可以让你精力充沛。
除了极少数人需要4或10个小时的睡眠，大多数人每天最好要保持7-8小时的睡眠，不要少于6小时，长时间的晚睡和睡眠不足都会产生积累效应。

除了吃饭和呼吸，睡眠是我们生活中恢复精力最重要的来源
◎身体能量是生活动力的基本来源。
◎身体能量来自氧和葡萄糖的交互作用。
◎身体能量的两个最重要的调节器是呼吸和饮食。
◎每天吃5~6顿低热量、高营养的饭确保葡萄糖和基本营养物的稳定再供给。
◎每天喝64盎司的水是有效管理身体能量的一个关键因素。
◎大多数人每天晚上需要7~8小时的睡眠才能保证身体的最佳运转。
◎早睡早起有助于优化效能。
◎在增强身体承受力、教人们如何更有效地恢复方面，间歇训练比非周期性训练更有效。
◎为了保持全方位投入，我们必须每隔90~120分钟做恢复性休息。
如果你没有睡眠问题那很好，继续保持，如果你有睡眠问题，提早重视，一定要花些时间、精力和钱去解决睡眠问题。

3、了解自己的注意力曲线
注意力、意志力就象力量一样，是可以衡量、有限度、可以锻炼的，了解自己的注意力临界点，保持适合的节奏，定期休息，可以让你生活工作中发挥最好的效果。
推荐番茄工作法：工作25分钟，休息5分钟。
从早上一起床，你做的每一件事都要消耗精力，学会利用定期休息和小睡来补充精力。
了解自己每天节奏曲线，努力在精力最充沛的时间里完成最重要的事。

4、控制饮食
最近在看一本书《健康生活，从善待大脑开始》，作者是一个美国的医学专家，里面有一个观点非常有意思：你每天消耗的东西直接影响到大脑和身体的健康，你的饮食会影响力着你身体健康及幸福和方方面面。
控制饮食就是控制你的健康和精力，在能力和条件许可的条件下，多花钱和精力吃得更好更健康一些。少吃垃圾食品，红肉，多吃蔬菜。零食可以多吃些坚果。

5、平衡不同层面的需求，不要过于极端，在某方面失控
精力分为四个层面：身体的、情感的、思想的和精神的 ，在不同层面中对面对当前的问题，多平衡、多补充，另让自己在某方面失控
学习对有效的面对压力，了解自己的极限，经常调解。

6、寻找自己的目标和人生意义
大家都处于从小被洗脑的过程，很多人连自己的喜好和梦想都不明白，努力去寻找它，有目标才有方向，也让你更有动力。"
30	"如何保持精力写作？

一个简单的办法。
每天，趁闲着发呆时，想你当晚要写的东西。
想出一句话，最真实最简单的一句，然后延伸，把它及其周遭的东西，组织得很美，让你觉得写出来一定很动人。
随着时间流逝，等你晚上到了家，你会迫不及待想把这句话说出来。
于是你就开始写了。你很流畅的把自己想写的倾吐出来了，趁流畅时停笔，留着明天待写的一句，休息。

周而复始，良性循环。你就会找到自己最合适的写作时间——哪怕不稳定，你会每天都会想写点什么的，还可以避免仪式化和拖延症。

同理适用于其它爱好。
"	恨。因为要对抗人的自我修复机制，对抗快乐的欲望和宽恕的力量，保持恨的持久浓烈，比保持爱更困难。而且恨不仅消耗精力，连自己的生命都要消耗进去呢。。。	
31	"我不是什么心理学专家，说一点自己的看法。
1、内向者不一定存在社交障碍
我严重认同这样的观点，外向的人更注重在社交层面上的横向发展，也就是社交的广度，但是并不一定外向的人就没有深度。在他们的社交圈子里面，不同的朋友之间也有亲疏远近，也有了解上的寡淡深浅。他们其实更在意的是一种信息的集合，他们有从N多庞杂的信息中提炼出自己所需，或者完善自己的信息，所有外向的人一般会比内向的获得更好的成长机会。

2.内向者常常没有精力是因为他们获得的认同较少
内向的人，更倾向于表达他们所熟知的东西，或者比较感兴趣的东西，这一类人一般属于理性的思考者，遵循强烈的自我逻辑，对于陌生的东西有中天生的恐惧感，他们害怕在集体讨论中丧失自我，或者无法完好的体现自我，他们对风险的预期会比乐观人要严谨许多。基于这样的社交心理，他们也很难获得别人的认同。不管是外向的人还是内向的人，大部分都遵循马斯诺的需求层次论，即


如果社交需求得不到很好的满足，他们就很难从别人那里获得更多的尊重。相较于这一点，外向的人确实比较有优势。尊重的需求得不到满足，那么自我的发展就很有可能停滞，所以会常常感到沮丧和没有精力。

3、突破社交的障碍，主要从思维模式入手。
人都是尊重内在需求的，当你以强大的逻辑说服自我时，你就有可能形成一个新的自我逻辑，再执行起来，你就会觉得轻松许多。
如何建立这样的逻辑呢，那就要看看你对社交的看法，你通常以为的困难是遵循的哪一种逻辑，然后再用更合理的逻辑去反驳自己。
举个例子
在转正的时候，上司问我
“当做一件事情的时候，你的想法与你的上司不一样，而你又觉得你的想法是正确的，你会怎么办？”
我当时的回答是这样的
1、说服他接受我的想法。
2、如果他不接受我的想法，我会严格执行他的想法。
3、通过执行的结果反馈给上司，让他认识到错误。

然后上司是这样开导我的
没有任何一种思路是完全错误的，再错的思路，也有对的地方。在你没有完全了解之前，不要轻易的下结论。现在有四种逻辑可以提供给你
1、说服他接受你的想法。
2、如果他不接受你的想法，尝试着做补充。
3、理解并执行他的想法
4、理解上司的想法，并让上司理解你的想法，做一次最优的组合。

你会选哪一个
最理想的当然是第四种，所以构建这样的逻辑以后，遇到类似的事情，你就会选择其他的方式来处理。

一句话总结
你的思维决定你的行为，你的行为决定你的经历，你的经历决定你的价值。

当然，你也可以借助一些其他的网站来管理自己的人脉，或者尝试着与不同类别的人接触，这样可以大大降低社交的风险，但是可以积累到一定的经验。"	"现身说法，我是一个从内向转为外向的人，两种心理历程的都经历过。
个人观点：外向的好处远大于内向，所以才会有人写 内向者优势。没人写外向者优势，因为大家都知道外向较好。

我理解的内向指的是不喜欢主动与人交流沟通，被动交流的情况较多；外向的人习惯主动出击与人交流。不喜欢交际不等于内向，因为不喜欢交际的人未必不懂怎么主动交际，一个外向的人有可能也不喜欢浪费时间在无用的交际上。

说内向一定比较沉得住气，外向一定情商高都是胡扯。内向的人可能是胆子小过于敏感，不等于此人就能用心钻研学问，外向有可能是莽撞、有勇无谋，不一定八面玲珑。因为交流涉及到效率与效益的问题，不是主动出击和人交流就是成功的。
但是外向的好处在于胆子大，因此创造的机会多，尽管失败多，成功也多，而且慢慢地成功机率会随着经验增加而变大。

如果真心内向不喜欢和人交流，浪费时间在交际上；那可以专心学习，学问，有扎实技能在手，是硬功夫，是核心竞争力，并不会受到很多阻力。
如果又内向，又没有硬能力，那还是得逼着自己改变，在潜心修炼内功和变得外向之间必须做到一项。
每个人要看自己的情况，如果静下心来读书、钻研对你很难，那就要努力改变自己内向的性格，不要以内向没有错安慰自己；内向是没有错，但是你会失掉很多机会，除非你真的能诚实接受这样的自己不抱怨。
如果像谢尔顿那样聪明专业能力一流，那不善交际无所谓啊。
--------------------------------------------------------------------------------------
以上是我对内向外向的看法。现在说说怎样改变内向的性格。
一、不愿意主动与人交流，通常是出于谨慎，害怕丢脸暴露自己弱项。这时候你要默念，人一般只注意人群中最耀眼最优秀的那个人（想想你自己是不是这样？），没人会在意你的失误或者说不对话、丢脸，你没你自己想的那样重要。
二、和别人对视时主动微笑，保持礼貌；
三、如果是学生，多参加社团活动，先尝试有讲稿的演讲再试着脱稿即兴发挥；尝试在陌生场合和完全不认识的人聊天锻炼自己的胆量，事先要想好可能的话题，在谈话中试着随机应变，如果对方话多留给他说；和外向的人交朋友，观察他们怎么抛出话题与接话题的。和少数朋友建立深度交流，学会坦诚自己内心的困惑与无助。有些场合需要自我介绍，事先想好几套说辞。
四、学习一项运动，学会释放自己的身体后会发现释放自己的情绪并不难；也可以多参加集体游戏，要参加自己容易赢的那种，建立自信心。
五、当学生的参加公开竞选班干部或学生会干部的活动，这个有一定难度，对内向的人来说是比较狠比较激进的行为，是猛药；工作的人和老板谈升职，设法当团队领袖。

我内向的时期是小学，初中后就改变得比较外向。人对自己狠一点较好。"	"内向性格者没有社交障碍。他们在肤浅但广阔的社交环境中常常感觉精力不足，这其实不是瓶颈，而是可以规避的、没有必要突破的局限。内向者在社交时，应该多利用自己的优势（喜欢深入、集中的思考、喜欢更有营养的交流）来选择合适的社交环境和目标，形成质量上更高的社交结果（而不是数量上更多）。

1. 挑选合适的社交环境
谁也没说过认识人多就好，认识人少就不好。内向的人不喜欢过分喧嚣的环境，不喜欢跟一群人瞎咋呼，但跟别人一对一谈心、聊点深入的话题还是很在行的，在相对安静、人数少、有营养的氛围（比如小型讨论组，书店，图书馆，小型饭局等）中进行社交，可以有效减少过多的外部干扰，制造良好的深度交流氛围，这样有利于内向者发挥自己的思考深度的优势。我比较内向，所以不喜欢吵闹的夜店、热闹的大型集会、跟大旅行团。如果你在一个大party上看到我，一定是在墙边或者墙角，跟一两个人聊得火热。

2. 挑选合适的社交目标
既然你是内向的，重深度不重广度，就要选择适合你的社交目标——重质量而不重数量。当你见到一群人的时候，你的社交目的不是让这一群人都认识你，而是从中找到个把“知己”进行深交（如果你愿意的话），而这些所谓的“知己”也多以内向为主，因为你们交流沟通的方式是相近的。对内向的人来说，在一次聚会上跟一个或几个人聊得不错，有几个有意义的谈话，是最令他们开心的事；外向的人则相反，他们喜欢认识更多的人，尽管只是打个招呼简单介绍一下。如果你做为内向的人，选择重视广度不重视深度的社交目标，就会很快地把精力消耗殆尽，而且这种社交对你也是没有营养的，你会感觉你浪费了一堆时间和精力，而没有任何有意义的结果（“这些人真无聊，还不如回家看书！”）。

3. 自信
内向是有优势的。过度外向的人往往坐不住，看不进去书。你能看进去，你还能思考，你的内在价值可以很高很高。还是那句话，谁也没说过朋友多就一定好，你要是平时多钻研一下你的专业领域，少出去“社交”，兴许也能成就一番事业。社交不是必需品，广泛社交更不是，他们都是加分项，不要也罢，关键是你自己要有一技之长，要懂得自己的价值在哪里。"
32	把所有的注意力放在当下，不管过去，不管未来，不管周边，做当下最该做的事情。做了过河卒子，只能拼命向前。	"白兔之所以被称为白兔，就是缺乏一个完整清晰的世界观，同时缺乏直面自己心底狼性的智慧和勇气。

如果不了解这个世界，人根本不知道自己想要的是什么，奇妙的是，市场经济知道，商人知道。
 什么都搞明白了，再开口，才不容易错。没看懂世界、也没看清自己，论据都还掌握得不到位，可千万别急着去参与定义对错哦，因为无知的讨论只能碰撞出无聊的结论，不可能碰触到据说存在的真理。
 两只小白兔，前一刻还心存疑虑，这一刻就生死相许，在我看来，是很不合理的，越年轻，就越容易开口说一辈子在一起。

“一辈子”是没人能有把握控制的东西，“一辈子”里我们到底会遇到多少人、撞见多少意外，两个人在一起，美满的“一辈子”需要什么级别的强大，无奈的“一辈子”需要多么卑微的容忍，没认识到这份沉重有多重的人，越级挑战这三个字，无非就是蛮干。

有一次一群朋友在聊说，要结伴去日本性旅行，说日本那些大开大合的服务，四十八手、七十二变，说得眉飞色舞，我偶像包袱在那，我说这样太low了我不去，日本姑娘们结伴来中国搞我还差不多；我表弟则紧张地看着他的女朋友说，我不会去的，我肯定不会去的。 
他女朋友深深地看着他，表情很严肃，也很淡然。她说：别，你去吧，如果这样的东西你都能为了我而拒绝，我不知道该付出什么对等的东西来填补你的这种失去——我不想付出那么多，我宁愿你欠我。

我坐在一旁，门牙都听裂了。真不明白我弟这种笨小鬼从哪里找来的这么深沉的女朋友，成长度相差太多，我觉得他死定了。


如何建一个成熟的世界观？

**成功标准：**

 - 20岁的时候有人愿意带你，
- 30岁的时候有人愿意用你，
- 40岁的时候有人借你的势，帮你吹嘘，
- 50岁的时候桃李满天下；


有钱只是一个结果

所谓信仰，无须满天神佛。
曾国藩曾写过一幅对联——“养活一团春意思，撑起两根穷骨头。”
对外，有所挚爱；
对内，有所持守。
所谓信仰，也就在其中了。


**职场三要素**

- 待遇、成长、上级关系

时间管理
分清重要和不重要的事情（判断力）
重要的事情，需要达到什么样的目的（目的性要强）

沟通的目的性
你想谈什么
你想达到什么目的
了解别人想问题的出发点是什么，找到本质（利益契合点）

中层管理价值何在
上级方向的理解，承上启下
你凭什么当领导

**一个完整的问题描述**

- 发生了什么事情
- 在采取什么样的行动
- 对我们会有什么影响
- 我们以后打算怎么办

真诚

不装最轻松

冲突

健康的冲突 OR 无意义的冲突

做事

- 多做点事情儿
- 闪光点机会"


财富的产生是基于一个精细的分工系统。为什么城市化是经济成长的一个必然结果？就是因为城市是一个更好的分工协作系统。这个在乡村是没有的。	极端推论从来都是抬杠，而不是解决问题。	"自我 1、建立处理问题的行事基本原则和方式：自我管理为一切的 2、进行时间管理：时间是没有任何弹性的约束条件，管理好时间是一切的 3、进行精力管理：人的时间是有限的，精力也是，只有科学地调才能从长期来看让自己做出最多的成绩，如果仅仅是追求时间管理的细节手段，最终很可能会由于精力不足导致失控，效率反而 4、建立自控力，控制情绪，提升意志：人的意志力是需要进行管理，并且可以进行锻炼和提升的 "

**做一个新产品的条件**

- 有空间，有需求
- 有优势
- 符合战略"	

我在《Getting Things Done》上看到一句话，你能做什么取决于你不做什么。你看一看你的时间都浪费在哪里了？当你能停下浪费时间的事情，你就能有时间做应该做的事情。坚持住不浪费时间，就会坚持出好的习惯。


在一个市场极其动荡的时代，我们是在一个组织里为现有老板打工，还是利用现在老板的资源为整个市场制造一个高地，让所有人能看到我们呢？这其实是比贸然用一个妄想的计划去创业更高明，也比在远组织内等到认可更高明。	The Mindful Revolution，学习李鸿章，把注意力放到当下，不管 过去，不管未来，‘做了过河卒子，只能拼命向前（胡适）’。	

**三种了不起的能力**

1. 让自己变得牛逼的能力；
2. 让别人帮助你的能力；
3. 混的好不好无所谓，想的开的能力；

**开会是个技术活**

- 权威（老班主任）
- 出点子的多（好班长）
- 反对派（对违反规则人员的执行者）
- 润滑剂（班花）

