---
title: 如何做到高效面试
date: 2016-04-15 16:19:29
tags: interview
description: 

---

## 面试准备

### 1.明确岗位要求，研究简历

- 根据岗位要求，明确岗位素质（软性，硬性素质）
- 提前研究简历，寻找亮点项目和技能


### 2.设计提问框架，梯度式问题组合

- 针对硬性、软性素质，设计提问。比如：考察学习能力，从行业领先技术的了解程度，自身知识理解等纬度考察；
- 问题排列组合，梯度设计，软性-硬性-软性素质

### 3.项目提问：STAR法穿插专业性提问

- 使用STAR模板，将step1中选中的亮点项目进行问题设计
- 用STAR提问项目，是为了验证step2中设计的问题考察点

### 4.综合素质-软题库，前沿性知识提问

- 提问建立以外的开发性问题
- 对未来发展方向自己的认识
- 了解合作能力等软性素质


## 面试环节

### 第1轮  技术基础

- 编程语言（语言掌握情况，实际代码编写能力）
- 抽象能力（对于问题本身如何抽象，能否映射到具体的方法、算法上去）
- 数据结构（对数据结构的理解、应用，能否根据问题进行数据结构变换以解决复杂问题）
- 算法掌握（对于算法题本身，重点考察对于题目的解决思路，以及候选人对问题的理解和判断）
- 系统知识（系统的整体认识及核心问题理解：如linux内存分配方法，CPU调度，tcp/ip实现等）


### 第2轮  综合素质

**技术广度 & 深度**

 - 考察候选人在广度或深度上的认识和表现。
 - 判定在项目上实际做到的广度或深度，客观反应其技术能力。
 - 关注工作经验与职位的match程度，判断在这个职位上可能做到的程度。
 
**主动性**

 - 工作积极主动，善于获得资源来解决问题。
 - 示例：
 		1. 举一个在工作中主动提建设性建议的例子；
 		2. 在资源有限的情况下,你是如何解决问题的?

**项目经验**

- 项目本身的复杂程度，和岗位的相关性，面试者在项目里面的职责，是否负责架构设计，核心程序编写等。
- 示例：
	1. 是否参加过大型项目，在项目中承担的职责；
	2. 这些项目与我公司项目的相关性
	
**逻辑思维**

 - 包括个人对于问题的分析、归纳、推理和判断
 - 思路清晰，对事件描述符合逻辑、严密、有条理；工作经验是否系统性全面
 - 示例：
 		1. 请讲一下您以往的工作/学习经历; 
 		2. 描述一下某个项目中您的职责。

**理解能力 & 学习能力**

 - 积极地获取与工作有关的信息和知识，并对其进行加工和理解，以不断更新知识结构、提高能力
 - 示例: 
 		1. 你最近一次更新你的知识结构是什么时候,什么原因促使你做这样的更新,你是如何获得相应的知识的? 
 		2. 通过提问一些不熟悉的问题,逐步引导,观察反应
 
**沟通协作 & 团队合作**

 - 能够有效倾听，清晰地表达自己的观点；愿意帮助或协助他人做事、喜欢集体活动，与周围人和谐相处
 - 示例：
   1. 我想知道你曾经遇到过的最有挑战的沟通方面的问题。你为什么认为那次经历对你最富有挑战性，你是如何应对的？
   2. 请举一个你在团队中工作时所遇到的困难. 你是怎样解决这个困难的？举例说明你和团队的同事有不同意见的时候是如何处理的？


## 提问方法（深层探究，漏斗技巧）

- 你当时想达到什么目的？
- 你做的第一件事是什么，为什么？
- 你究竟如何做的？
- 还有谁参与？
- 你的角色/作用是什么？
- 你当时怎么想的（按思路顺序）？
- 你的感觉是什么？
- 在这期间还有什么重要的事情发生吗？
- 最后结果如何？
- 你是怎么知道这个结果的？
- 还有什么要补充的吗？
- 告诉我……
- 举出实例……
- 为何……
- 如何……
- 你是否……

## 硬性素质提问技巧 - STAR法则
**Situation情景**

- 描述一个具体情景中，自己所处位置及其他背景信息
- 设计问题：项目需求产生的背景，在项目中扮演的角色

**Task任务**

- 基于前面交代的情景，如何明确自己的目标和任务
- 设计问题：目标是什么？如何设定目标的？如何拆解目标？

**Action**

- 基于前面的目标，有什么行动，具体方案，为什么，如何做
- 设计问题：基于目标的拆解，是如何行动的，过程遇到什么问题，挑战

**Result**

- 行动带来的结果，成效与挑战；目标完成结果；对结果的反思，个人总结；
- 设计问题：基于行动，收到了什么成就，是否完成目标；有何经验供以后借鉴

## 如何从面试表现预测工作表现

- 操作维度 （能按操作说明操作，不代表他的知识或能力）
- 知识纬度 （“知其然”只是操作技术层面，“志气所以然”才是真正的知识层面）
- 经验纬度 （看你对做过事情的反思和总结，对他人的学习和观察交流，是知识的运用和驾驭）
- 能力纬度 （一个人的能力，主要从做事情的态度、行为方法看，因为前三者都可以通过时间积累）



